# ITER-20260223-01

## Objetivo y contexto
Preparar un borrador de correo para Ana Diez (Solutions Architect de AWS) con el fin de pedir guidance sobre cómo debe diseñarse una pipeline MLOps end-to-end en AWS con SageMaker para un escenario real de producción.

## Decisiones tecnicas y alternativas descartadas
1. Se documenta el borrador en `docs/iterations/` para mantener trazabilidad formal del proyecto.
2. El foco del correo es arquitectura y buenas practicas end-to-end, no solo un componente puntual.
3. Se mantiene solicitud de feedback asincrono por email, dejando opcion de reunion corta si Ana lo considera necesario.
4. Alternativa descartada: enviar un correo muy generico sin contexto tecnico ni preguntas accionables.

## IAM usado (roles/policies/permisos clave)
1. No aplica ejecucion AWS en esta iteracion.
2. La identidad operativa del proyecto se mantiene como `data-science-user` para tareas tecnicas posteriores.

## Comandos ejecutados y resultado esperado
1. Verificar que el archivo existe:
```bash
ls -l docs/iterations/ITER-20260223-01.md
```
Esperado: archivo presente.

2. Verificar contenido clave:
```bash
rg -n "Ana Diez|SageMaker|pipeline end-to-end|Volotea|Repositorio" docs/iterations/ITER-20260223-01.md
```
Esperado: coincidencias en asunto y cuerpo del correo.

## Evidencia
### Borrador de correo (listo para enviar)

**Asunto:** Consulta sobre buenas practicas para pipeline MLOps end-to-end en AWS SageMaker (Volotea)

Hola Ana,

Soy Joan Claverol y formo parte del equipo de Volotea.

Estoy desarrollando un proyecto de MLOps en AWS con SageMaker y me gustaria validar si el enfoque que estamos siguiendo va en la direccion correcta. Te comparto el repositorio para contexto:

Repositorio: https://github.com/JoanClaverolVolotea/titanic_sagemaker

Resumen del estado actual:
- Infraestructura en Terraform.
- Actualmente sigo en el proceso de `docs/tutorials/03-sagemaker-pipeline.md`.
- Pipeline de SageMaker para `preprocess -> train -> evaluate -> register`.
- Registro de modelos en Model Registry con gate de calidad.
- Siguiente paso: cerrar estrategia completa de despliegue/promocion a endpoint.

Me gustaria pedirte guidance sobre como deberia verse una pipeline bien montada end-to-end en AWS/SageMaker para un entorno productivo.

En concreto, me ayudaria tu recomendacion sobre:
1. Estructura recomendada del flujo completo (build, validation, registry, deployment, monitoring).
2. Gates minimos para promocionar modelos entre entornos (`dev/staging/prod`).
3. Buenas practicas para despliegue seguro y rollback de endpoints.
4. Controles clave de IAM least-privilege y gobierno de costos en este tipo de arquitectura.
5. Antipatrones comunes que deberiamos evitar desde el inicio.

Si te resulta mas comodo, tambien puedo prepararte un resumen de arquitectura en 1 pagina con decisiones y dudas abiertas.

Muchas gracias por tu tiempo y apoyo.

Un saludo,  
Joan Claverol  
Volotea

## Riesgos/pendientes
1. Pendiente incorporar feedback real de AWS para ajustar roadmap tecnico (fases 04-07).
2. Pendiente traducir recomendaciones recibidas en cambios concretos de IaC, CI/CD y operacion.

## Proximo paso
1. Enviar el correo a Ana Diez.
2. Registrar respuesta y decisiones derivadas en una nueva iteracion `docs/iterations/ITER-20260223-02.md`.
3. Convertir recomendaciones en backlog priorizado para `serving`, `cicd`, `observabilidad` y `costos`.
