# ITER-20260219-06

## Objetivo y contexto
Alinear la fase 03 como flujo MLOps puro en SageMaker Pipeline para que el tutorial solo declare como entradas externas `curated/train.csv` y `curated/validation.csv`, sin mezclar artefactos manuales de fase 02.

## Decisiones tecnicas y alternativas descartadas
- Se mantiene la separacion funcional:
  - fase 02 = ensayo manual para validar baseline y gate de calidad.
  - fase 03 = automatizacion end-to-end en SageMaker Pipeline.
- En fase 03 no se nombran archivos intermedios de preprocessing; se documentan como salidas internas de `DataPreProcessing`.
- Se descarta mantener menciones de artefactos manuales en fase 03 porque introduce ambiguedad operativa y confusion tras resets.

## IAM usado (roles/policies/permisos clave)
- No hay cambios IAM en esta iteracion.
- Identidad operativa de referencia: `data-science-user`.
- Region operativa de referencia: `eu-west-1`.

## Comandos ejecutados y resultado esperado
- `rg -n "train_xgb|validation_xgb|validation_features_xgb|validation_labels|training/xgboost" docs/tutorials/03-sagemaker-pipeline.md docs/tutorials/README.md`
- `nl -ba docs/tutorials/03-sagemaker-pipeline.md | sed -n '1,220p'`
- `nl -ba docs/tutorials/README.md | sed -n '1,220p'`

Resultado esperado:
- Cero referencias a `train_xgb`, `validation_xgb`, `validation_features_xgb`, `validation_labels`, `training/xgboost` en fase 03 y roadmap.
- Fase 03 conserva contrato de entrada canonico `curated/*`.

## Evidencia (outputs, logs, metricas)
Archivos modificados:
- `docs/tutorials/03-sagemaker-pipeline.md`
- `docs/tutorials/README.md`

Evidencia documental:
- Paso 1 de fase 03 queda centrado en `curated/train.csv` y `curated/validation.csv`.
- Fase 03 mantiene los pasos canonicos `DataPreProcessing -> TrainModel -> ModelEvaluation -> RegisterModel` sin nombrar ficheros intermedios.
- README mantiene separacion fase 02 manual vs fase 03 canonicamente MLOps.

## Riesgos/pendientes
- La implementacion Terraform de fase 03 aun esta pendiente; este cambio cubre solo contrato documental.
- Si existe documentacion externa con referencias antiguas a artefactos manuales en fase 03, debe actualizarse para evitar ejecucion inconsistente.

## Proximo paso
Implementar el modulo Terraform de fase 03 para parametrizar entradas `curated/*`, umbral de calidad y registro condicional en Model Registry.
